
# Aprendiendo Pseudocódigo

*Por **Cesar Ayar***

A través de el siguiente curso se busca lograr que el alumno logre manejar el programa PSeint.

En la vida a diario hay problemas a los cuales nos enfrentamos, la resolución de estos requiere una serie de pasos o indicaciones a seguir. Al conjunto de pasos a seguir con el fin de resolver un problema o alcanzar un objetivo es conocido como **algoritmo**.

En otras palabras un algoritmo **es una fórmula para la resolución de un problema**.

## ¿Qué es un algoritmo?

Un algoritmo se puede describir en tres partes:

1. **Entrada:** Es la información que le asignas al algoritmo, o es el conjunto de instrucciones que generen los valores con que ha de trabajar.
2. **Proceso:** Son los cálculos necesarios, los cuales se obtienen a partir de un dato de entrada y a través de ellos se llega a los resultados.
3. **Salida:** Son los resultados o la transformación que ha sufrido la información de entrada al ejecutarse el proceso.

Como programadores al momento de crear un algoritmo, el objetivo y la idea es ejecutar este en un computador, sin embargo, para que la computadora entienda los pasos a seguir, debemos hacerlo en un lenguaje que la computadora entienda.

## Los lenguajes de programación

Aquí entran los **lenguajes de programación**, los cuales se encargan de permitirle al desarrollador escribir indicaciones en un lenguaje que pueda entender una máquina.

Una vez que escribimos el algoritmo en un lenguaje de programación, este pasa a ser un **programa**. 

Para poder aprender cualquier lenguaje de programación es necesario aprender la metodología de programación, es decir la estrategia para resolver problemas mediante programas.

En este primer módulo, veremos la manera en la cual se aborda un problema para formular un algoritmo.

Para analizarlos existen dos formas, puede ser mediante un **diagrama de flujo** o bien, a traves de **pseudocódigo**.

## Los diagramas de flujo

Un **diagrama de flujo** es, como su nombre lo indica un diagrama, en el cual se utilizan **símbolos (cajas)** unidas por flechas, denominadas líneas de flujo, estas se encargan de indicar la **secuencia** a ejecutar del algoritmo.

## El pseudocódigo

Es un **lenguaje de especificación(descripción)** de algoritmos. El uso de tal lenguaje hace el **paso de codificación final(traducción al lenguaje de programación)** relativamente fácil, por lo que este es considerado un **primer borrador del programa**.

Ahora bien en la siguiente lección veremos más a fondo como utilizar el pseudocódigo.
