# Funciones Primitivas Secuenciales (Comandos de Entrada, Proceso y Salida)

*Por **Cesar Ayar***

+ Lectura (Entrada)
+ Asignación (Proceso)
+ Escritura (Salida)

## Lectura o entrada

La instrucción **Leer** permite ingresar información desde el ambiente.

```
    Leer <variable1>, <vaariable2>,...,<variableN>;
```

Esta instrucción lee N valores desde el ambiente (en este caso el teclado) y los
asigna a las N variables mencionadas. Pueden incluirse una o más variables, por
lo tanto el comando leerá uno o más valores.

## Asignación o proceso

La instrucción de asignación permite almacenar un valor en una variable.

```
    <variable> <- <expresion>>;
```

Al ejecutarse la asignación, primero se evalúa la expresión de la derecha y luego se asigna el resultado a la variable izquierda. **El tipo de la variable y de la expresión deben coincidir**.

## Escritura o salida

La instrucción Escribir permite mostrar valores al ambiente.

```
    Escribir <expr1>, <expr2>,...,<exprN>;
```

Esta instrucción imprime al ambiente (en este caso en la pantalla) los valores obtenidos de evaluar N expresiones. Dado que se pueden incluir una o más expresiones, se puede mostrar uno o más valores.

## Estructuras de Control (Proceso)

1. Condicionales
      + Si-Entonces
      + Selección Múltiple
2. Repetitivas
      + Mientras
      + Repetir
      + Para

### Condicionales

#### Si-Entonces (If-Then)

La secuencia de instrucciones ejecutadas por la instrucción Si-Entonces-Sino depende del valor de una condición lógica.

```
    Si <condicion> Entonces
            <instrucciones>
    Sino
            <instrucciones>
    FinSi
```

Al ejecutarse esta instrucción, se evalúa la condición y se ejecutan las
instrucciones que correspondan: las instrucciones que le siguen al *Entonces* si la
condición es verdadera, o las instrucciones que le siguen al *Sino* si la condición es
falsa. La condición debe ser una expresión lógica, que al ser evaluada retorna
Verdadero o Falso.
La cláusula *Entonces* debe aparecer siempre, pero la cláusula *Sino* puede no
estar.

En ese caso, si la condición es falsa no se ejecuta ninguna instrucción y la
ejecución del programa continúa con la instrucción siguiente.

#### Selección Múltiple (Select If)

La secuencia de instrucciones ejecutada por una instruccion *Según* depende del valor de una variable numérica.

```
    Segun <variable> Hacer
          <numero1>: <instrucciones>
          <numero2>, <numero3>: <instrucciones>
          <...>
          De Otro Modo: <instrucciones>
    FinSegun
```

Esta instrucción permite ejecutar opcionalmente varias acciones posibles,
dependiendo del valor almacenado en una variable de tipo numérico. Al
ejecutarse, se evalúa el contenido de la variable y se ejecuta la secuencia de
instrucciones asociada con dicho valor.

Cada opción está formada por uno o más números separados por comas, dos
puntos y una secuencia de instrucciones. Si una opción incluye varios números, la
secuencia de instrucciones asociada se debe ejecutar cuando el valor de la
variable es uno de esos números.

Opcionalmente, se puede agregar una opción final, denominada *De Otro Modo*,
cuya secuencia de instrucciones asociada se ejecutará sólo si el valor almacenado
en la variable no coincide con ninguna de las opciones anteriores.

### Repetitivas

#### Mientras Hacer (while)

La instrucción *Mientras* ejecuta una secuencia de instrucciones mientras una condición sea verdadera.

```
    Mientras <condicion> Hacer
            <instrucciones>
    FinMientras
```

Al ejecutarse esta instrucción, la condición es evaluada. Si la condición resulta
verdadera, se ejecuta una vez la secuencia de instrucciones que forman el cuerpo
del ciclo. Al finalizar la ejecución del cuerpo del ciclo se vuelve a evaluar la
condición y, si es verdadera, la ejecución se repite. Estos pasos se repiten
mientras la condición sea verdadera.

Note que las instrucciones del cuerpo del ciclo pueden no ejecutarse nunca, si al
evaluar por primera vez la condición resulta ser falsa.
Si la condición siempre es verdadera, al ejecutar esta instrucción se produce un
ciclo infinito. A fin de evitarlo, las instrucciones del cuerpo del ciclo deben contener
alguna instrucción que modifique la o las variables involucradas en la condición,
13
de modo que ésta sea falsificada en algún momento y así finalice la ejecución del
ciclo.

#### Repetir Hasta Que (do-while)

La instrucción *Repetir-Hasta Que* ejecuta una secuencia de instrucciones hasta que la condición sea verdadera.

```
    Repetir
        <instrucciones>
    Hasta Que <condicion>
```

Al ejecutarse esta instrucción, la secuencia de instrucciones que forma el cuerpo
del ciclo se ejecuta una vez y luego se evalúa la condición. Si la condición es
falsa, el cuerpo del ciclo se ejecuta nuevamente y se vuelve a evaluar la condición.
Esto se repite hasta que la condición sea verdadera.

Note que, dado que la condición se evalúa al final, las instrucciones del cuerpo del
ciclo serán ejecutadas al menos una vez.

Además, a fin de evitar ciclos infinitos, el cuerpo del ciclo debe contener alguna
instrucción que modifique la o las variables involucradas en la condición de modo
que en algún momento la condición sea verdadera y se finalice la ejecución del
ciclo.

#### Para (for)

La instrucción *Para* ejecuta una secuencia de instrucciones un número determinado de veces.

```
    Para <variable> <- <inicial> Hasta <final> (Con <paso>) Hacer
        <instrucciones>
    FinPara
```

Al ingresar al bloque, la variable \<variable> recibe el valor \<inicial> y se ejecuta la
secuencia de instrucciones que forma el cuerpo del ciclo. Luego se incrementa la
variable \<variable> en \<paso> unidades y se evalúa si el valor almacenado en
\<variable> superó al valor \<final>. Si esto es falso se repite hasta que \<variable>
supere a \<final>. Si se omite la cláusula Con Paso \<paso>, la variable \<variable>
se incrementará en 1.

## Ejecución Paso a Paso

La ejecución paso a paso permite realizar un seguimiento más detallado de la
ejecución del algoritmo. Es decir, permite observar en tiempo real qué
instrucciones y en qué orden se ejecutan, como así también observar el contenido
de variables o expresiones durante el proceso.
Para acceder al panel de ejecución paso a paso puede o bien utilizar la opción
"Mostrar Panel de Ejecución Paso a Paso" del menú "Configuración", o bien hacer
click sobre el botón de ejecución paso a paso en la barra accesos rápidos
(ubicado entre los botones para ejecutar y dibujar diagrama de flujo).

El botón **"Comenzar"** del panel sirve para iniciar la ejecución automática. Cuando
lo utilice, el algoritmo comenzará a ejecutarse lentamente y cada instrucción que
se vaya ejecutando según el flujo del programa se irá seleccionando en el código
de dicho algoritmo. La velocidad con que avance la ejecución del algoritmo,
inicialmente depende de la seleccionada en el menú **"Configuración"**, aunque
mientras la ejecución paso a paso está en marcha, puede variarla desplazando el
control rotulado como **"Velocidad"** en el panel.

Otra forma de comenzar la ejecución paso a paso es utilizar el botón **"Primer
Paso"** del mismo panel. Este botón iniciará la ejecución, pero a diferencia de
"Comenzar" no avanzará de forma automática, sino que se parará sobre la primer
línea del programa y esperará a que el usuario avance manualmente cada paso
con el mismo botón (que pasará a llamarse **"Avanzar un Paso"**).

El botón **"Pausar/Continuar"** sirve para detener momentáneamente la ejecución
del algoritmo y reanudarla nuevamente después. Detener el algoritmo puede servir
para analizar el código fuente, o para verificar qué valor tiene asignado una
variable o cuanto valdría una determinada expresión en ese punto.

Para determinar el valor de una variable o expresión, una vez pausada la
ejecución paso a paso, utilice el botón **"Evaluar..."**. Aparecerá una ventana donde
podrá introducir cualquier nombre de variable o expresión arbitraria (incluyendo
funciones y operadores), para luego observar su valor.

Finalmente, la forma más completa para analizar la ejecución es la denominada
**Prueba de Escritorio**.

Antes de comenzar la ejecución, puede seleccionar qué variables o expresiones
desea visualizar durante la ejecución. Para ello utilice el botón **"Prueba de Esc."** y
modifique la lista. Cuando la ejecución comience, por cada línea ejecutada, se
añadirá un renglón en la tabla de la prueba de escritorio (se mostrará en la parte
inferior de la ventana como un panel acoplable) indicando el número de línea y los
valores de todas la variables y expresiones especificadas.

## Observaciones

+ Se pueden introducir comentarios luego de una instrucción, o en líneas separadas, mediante el uso de la doble barra ( // ). Todo lo que precede a //, hasta el fin de la línea, no será tomado en cuenta al interpretar el algoritmo. No es válido introducir comentario con /*y*/.
+ No puede haber instrucciones fuera del proceso (antes de **PROCESO** o después de **FINPROCESO**), aunque si comentarios.
+ Las estructuras no secuenciales pueden anidarse. Es decir, pueden contener otras adentro, pero la estructura contenida debe comenzar y finalizar dentro de la contenedora.
+ Los identificadores, o nombres de variables, deben constar sólo de letras, números y/o guión bajo (\_), comenzando siempre con una letra.
+ Los tipos de datos de las variables no se declaran explicitamente, sino que se infieren a partir de su utilización.
+ Las constantes de tipo carácter se escriben entre comillas (\"").
+ En las constantes númericas el punto (.) es el separador decimal.
+ Las constantes lógicas son **Verdadero** y **Falso**.
+ Actualmente este pseudolenguaje no contempla la creación de nuevas funciones o subprocesos.
