# Ejercicios

*Por **Cesar Ayar***

A continuación aquí te dejo algunos ejercicios para que práctiques el pseudocódigo.

## Saluda

En este primer ejercicio debes de crear un programa que reciba el nombre del usuario y devuelva un "Hola \<nombre de usuario>\

Guarda el código que acabas de hacer en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "Saluda".

## Sumando

Realiza un programa que reciba dos números "a" y "b" y devuelva la suma de estos dos.

Guarda el código que acabas de hacer en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "Sumando".

## Me lo repites

Realiza un algoritmo que reciba el nombre de alguien y lo imprima en pantalla 5 veces.

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "Me lo repites".

## ¿Sabes contar?

Escribe un programa que se encargue de incrementar de 1 en 1 hasta llegar a 10 comezando de 1.

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "¿Sabes contar?".

## Hasta que se canse

Elabora un programa que se encargue de sumar N cantidad de números usando Mientras.

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "Hasta que se canse".

## Aún no me canso

Elabora un programa que se encargue de sumar N números hasta que x sea igual a 0.

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "Aún no me canso".

## ¿Soy correcto?

Elabora un algoritmo que valide que el número que se ingresa se encuentre entre 0 y 10, si esta entre ese rango, imprime en pantalla "Correcto, esta entre 0 y 10", de lo contrario imprime "Error, no esta en el rango".

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "¿Soy correcto?".

## Soy un genio

Elabora una calculadora que se encargue de procesar suma, resta multiplicación y división, preguntando que operación se desea hacer y devuelva el resultado.

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "Soy un genio".

## Tu no cuentas

Elabora un algoritmo que se encargue de restar "a" de "b" y devuelva el resultado.

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "Tu no cuentas".

## ¿Cuál es la diferencia?

Elabora un programa que se encargue de calcular el residuo y cociente de "a" entre "b" y devuelva ambos en el siguiente formato:

Cociente:
Residuo:

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "¿Cuál es la diferencia".

## El mayor

Haz un programa que devuelva el número mayor entre "a" y "b".

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "El mayor".

## La máquina o tu

Elabora un programa que se encargue de determinar si el cálculo de dos numeros es correcto.

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "La máquina o tu".

## Que rápido pasa el tiempo

Elabora un algoritmo que calcule cuanto tiempo ha transcurrido entre dos horas x del día.

*Recuerda que la hora tiene 60 minutos.*

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "Que rápido pasa el tiempo".

## ¿Cuánto gano?

Elabora un algoritmo que reciba el salario por hora y la cantidad de horas que trabaja por semana y devuelva el salario total a la semana.

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "¿Cuánto gano?".

## Promedio

Elabora un programa que reciba N cantidad de números y devuelva el promedio de estos.

Guarda el código que acabas de modificar en tu carpeta llamada "Ejercicios_Pseudocódigo", dale a tu archivo el nombre de "Promedio".
